# 네트워크
* 노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

### 처리량(throughput)
* 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양
* 얼만큼 트래픽을 처리했는지를 나타낸다.
* 단위 bps(bits per second)
> 대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간(latency)
* 요청이 처리ㅚ는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

-------------------------

### 네트워크 토폴로지(network topology)
* 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

#### 트리 토폴로지
* 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
* 노드의 추가 및 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽 집중되면 하위 노드에 영향끼진다.
#### 버스 토폴로지
* 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크
* 근거리 통신망(LAN)에서 사용
* 설치 비용 적고 신뢰성 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제 쉽다. 스푸핑이 가능하다는 문제 방생
> 스푸핑: LAN상에서 송신부의 패킷을 속여서 가로채는 행위

#### 스타 토폴로지
* 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크
* 노드를 추가하가나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
* 에러 발견 쉽다.
* 중앙에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치비 비싸다.

#### 링형 토폴로지
* 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 연속된 길을 통해 통신
* 노드 수가 증가디어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적다.
* 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
* 네트워크 구성 변경 어렵고 회선에 장애가 생기면 전체 네트워크 여향

#### 메시 토폴로지
* 망형 토폴로지, 그물망처럼 연결되어 있는 구조
* 한 단말 장치에 장애가 생겨도 네트워크 계속 사용가능
* 트래픽 분산 처리 가능
* 노드의 추가 어렵고 구축비용과 운용비용이 비싸다.

### 병목 현상
* 전체 시스테의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한받는 현상

----------

## 네트워크 분류

### LAN (Local Area Network)
* 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영

### MAN
* 대도시 지역 네트워크

### WAN
* 광역 네트워크

------

# 계층구조
* TCP/IP 계층은 4개
* OSI 7계층

## TCP/IP 계층

### 애플리케이션 계층
* 웹서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공

### 전송 계층
* 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스 제공
* 연결 지향 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공
* UDP, TCP

### 3 way handshake
* SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 연결요청
* SYN+ACT 단계
* ACT 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN+1 값인 승인 번호를 담아 ACK 서버에 보낸다.

### 4-way handshake
* FIN, ACK,FIN,ACK
* 마지막 ACK을 보낸다음 클라이언트는 타임아웃에 들어갔다가 closed 된다.
  - 패킷지연 대비
  - 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인

### 인터넷 계층
* 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

-------
### 네트워크  성능 분석 명령어

#### ping
* 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어. 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있다.

#### netstat
* 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 명령어.
* 네트워크 접속 ,라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
* 주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용한다.

#### nslookup
* DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어.
* 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

#### tracert
* 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

----
### 링크 계층
* 장치간에 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층


